LEY CONTRA EL FEMICIDIO Y OTRAS FORMAS DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER.
DECRETO NÚMERO 22-2008.
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA.

CONSIDERANDO:
Que la Constitución Política de la República
establece que el Estado de Guatemala se
organiza para proteger a las personas y a la
familia, su fin supremo es la realización del bien
común, además de proteger la vida humana
desde su concepción, así como la integridad y la
seguridad de las personas.

CONSIDERANDO:
Que Guatemala aprobó por medio del Decreto
Ley Número 49-82 la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación Contra la Mujer, y a través del
Decreto Número 69-94 la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia contra la Mujer, y como
Estado Parte se obligó a adoptar todas las
medidas adecuadas para modificar o derogar
leyes, reglamentos, usos y prácticas que le
constituyan discriminación contra la mujer, y
emitir todas aquellas leyes que sean necesarias
para su fin. 

CONSIDERANDO
Que las mujeres guatemaltecas tienen derecho al
reconocimiento, goce, ejercicio y protección de
todos los derechos humanos y las libertades
consagradas en la Constitución Política de la
República e instrumentos internacionales en
materia de derechos humanos, y que el
problema de violencia y discriminación en
contra de las mujeres, niñas y adolescentes que
ha imperado en el país se ha agravado con el
asesinato y la impunidad, debido a las relaciones
desiguales de poder existentes entre hombres y
mujeres, en el campo social, económico, jurídico,
político, cultural y familiar, por lo que se hace
necesario una ley de prevención y penalización.

POR TANTO:
En ejercicio de las atribuciones que le confiere la
literal a) del artículo 171 de la Constitución
Política de la República de Guatemala

DECRETA:
La siguiente:
LEY CONTRA EL FEMICIDIO Y OTRAS
FORMAS DE VIOLENCIA CONTRA LA
MUJER
CAPÍTULO I
PARTE GENERAL
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. Objeto y fin de la ley. La presente
ley tiene como objeto garantizar la vida, la
libertad, la integridad, la dignidad, la protección
y la igualdad de todas las mujeres ante la ley, y
de la ley, particularmente cuando por condición
de género, en las relaciones de poder o
confianza, en el ámbito público o privado quien
agrede, cometa en contra de ellas prácticas
discriminatorias, de violencia física, psicológica,
económica o de menosprecio a sus derechos. 

El fin es promover e implementar disposiciones
orientadas a la erradicación de la violencia física,
psicológica, sexual, económica o cualquier tipo
de coacción en contra de las mujeres,
garantizándoles una vida libre de violencia,
según lo estipulado en la Constitución Política de
la República e instrumentos internacionales
sobre derechos humanos de las mujeres
ratificado por Guatemala.

Artículo 2. Aplicabilidad. Esta ley se aplicará
cuando sea vulnerado el derecho de la mujer a
una vida libre de violencia en sus diferentes
manifestaciones, tanto en el ámbito público
como en el privado.

CAPÍTULO II
DEFINICIONES
Artículo 3. Definiciones. Para los efectos de
esta ley se entenderá por:
a. Acceso a la información: Es el derecho de
la mujer víctima de violencia a recibir
plena información y asesoramiento
adecuado a su situación personal, a
través de los servicios, organismos u
oficinas que puedan disponer las
instituciones competentes, tanto públicas
como privadas. Dicha información
comprenderá las medidas contempladas
en esta ley, relativas a su protección y
seguridad, y los derechos y ayudas
previstos en la misma, así como la
referente al lugar de prestación de
servicios de atención, emergencia, apoyo
y recuperación integral. 

b. Ámbito privado: Comprende las
relaciones interpersonales domésticas,
familiares o de confianza dentro de las
cuales se cometan los hechos de violencia
contra la mujer, cuando el agresor es el
cónyuge, ex cónyuge, conviviente o ex
conviviente, con que haya la víctima
procreado o no, el agresor fuere el novio
o ex novio, o pariente de la víctima.

c. También se incluirán en este ámbito las
relaciones entre el cónyuge, ex cónyuge,
conviviente o ex conviviente, novio o ex
novio de una mujer con las hijas de ésta.

d. Ámbito público: Comprende las
relaciones interpersonales que tengan
lugar en la comunidad y que incluyen el
ámbito social, laboral, educativo, religioso
o cualquier otro tipo de relación que no
esté comprendido en el ámbito privado.

e. Asistencia integral: La mujer víctima de
violencia, sus hijas e hijos, tienen derecho
a servicios sociales de atención, de
emergencia, de apoyo, de refugio, así
como de recuperación. La atención
multidisciplinaria implicará
especialmente:

1. Atención médica y psicológica.
2. Apoyo social.
3. Seguimiento legal de las reclamaciones de
los derechos de la mujer.
4. Apoyo a la formación e inserción laboral.
5. Asistencia de un intérprete.

e. Femicidio: Muerte violenta de una mujer,
ocasionada en el contexto de las
relaciones desiguales de poder entre
hombres y mujeres, en ejercicio del poder
de género en contra de las mujeres.

f. Misoginia: Odio, desprecio o
subestimación a las mujeres por el solo
hecho de serlo.

g. Relaciones de poder: Manifestaciones de
control o dominio que conducen a la
sumisión de la mujer y a la
discriminación en su contra.

h. Resarcimiento a la víctima: Se entenderá
por resarcimiento el conjunto de medidas
tendientes a aproximar la situación de la
víctima al estado en que se encontraría
de no haberse producido el hecho
delictivo.

i. El resarcimiento deberá caracterizarse
por su integralidad y comprende además
de indemnizaciones de carácter
económico, todas aquellas medidas
tendientes a dotar a la víctima de una
reparación médica, psicológica, moral y
social.

j. Víctima: Es la mujer de cualquier edad a
quien se le inflige cualquier tipo de
violencia.

k. Violencia contra la mujer: Toda acción u
omisión basada en la pertenencia al sexo
femenino que tenga como resultado el
daño inmediato o ulterior, sufrimiento
físico, sexual, económico o psicológico
para la mujer, así como las amenazas de
tales actos, la coacción o la privación
arbitraria de la libertad, tanto si se
produce en el ámbito público como en el
ámbito privado.

l. Violencia económica: Acciones u
omisiones que repercuten en el uso, goce,
disponibilidad o accesibilidad de una
mujer a los bienes materiales que le
pertenecen por derecho, por vinculo
matrimonial o unión de hecho, por
capacidad o por herencia, causándole
deterioro, daño, transformación,
sustracción, destrucción, retención o
pérdida de objetos o bienes materiales
propios o del grupo familiar, así como la
retención de instrumentos de trabajo,
documentos personales, bienes, valores,
derechos o recursos económicos. 

m. Violencia física: Acciones de agresión en
las que se utiliza la fuerza corporal
directa o por medio de cualquier objeto,
arma o sustancia con la que se causa
daño, sufrimiento físico, lesiones o
enfermedad a una mujer.

n. Violencia psicológica o emocional:
Acciones que pueden producir daño o
sufrimiento, psicológico o emocional a
una mujer, a sus hijas o a sus hijos, así
como las acciones, amenazas o violencia
contra las hijas, los hijos u otros
familiares hasta el cuarto grado de
consanguinidad y segundo de afinidad de
la víctima, en ambos casos con el objeto
de intimidarla, menoscabar su
autoestima o controlarla, la que sometida
a ése clima emocional puede sufrir un
progresivo debilitamiento psicológico
con cuadros depresivos.

o. Violencia sexual: Acciones de violencia
física o psicológica cuya finalidad es
vulnerar la libertad e indemnidad sexual
de la mujer, incluyendo la humillación
sexual, la prostitución forzada y la
denegación del derecho a hacer uso da
métodos de planificación familiar, tanto
naturales como artificiales, o a adoptar
medidas de protección contra
enfermedades de transmisión sexual.

CAPÍTULO III
MEDIDAS DE CARÁCTER PREVENTIVO

Artículo 4. Coordinación interinstitucional. El
Estado de Guatemala, a través del órgano rector
de las políticas relativas a la prevención y
erradicación de la violencia contra la mujer, será
responsable de la coordinación
interinstitucional, la promoción y monitoreo de
campañas de sensibilización y generación de
espacios de discusión para la concertación e
impulso de políticas públicas para la prevención
de la violencia contra la mujer y del femicidio,
las que se consideran de urgencia nacional y de
interés social, en congruencia con los
compromisos internacionales suscritos y
ratificados en la materia.

CAPÍTULO IV
DELITOS Y PENAS

Artículo 5. Acción pública. Los delitos
tipificados en la presente ley son de acción
pública.

Artículo 6. Femicidio. Comete el delito de
femicidio quien, en el marco de las relaciones
desiguales de poder entre hombres y mujeres,
diere muerte a una mujer, por su condición de
mujer, valiéndose de cualquiera de las siguientes
circunstancias:

a. Haber pretendido infructuosamente
establecer o restablecer una relación de
pareja o de intimidad con la víctima.

b. Mantener en la época en que se perpetre
el hecho, o haber mantenido con la
víctima relaciones familiares, conyugales,
de convivencia, de intimidad o noviazgo,
amistad, compañerismo o relación
laboral.

c. Como resultado de la reiterada
manifestación de violencia en contra de la
víctima.

d. Como resultado de ritos grupales usando
o no armas de cualquier tipo.

e. En menosprecio del cuerpo de la víctima
para satisfacción de instintos sexuales, o
cometiendo actos de mutilación genital o
cualquier otro tipo de mutilación.

f. Por misoginia.

g. Cuando el hecho se cometa en presencia
de las hijas o hijos de la víctima.

h. Concurriendo cualquiera de las
circunstancias de calificación
contempladas en el artículo 132 del
Código Penal.

La persona responsable de este delito será
sancionada con pena de prisión de veinticinco a
cincuenta años, y no podrá concedérsele la
reducción de la pena por ningún motivo. Las
personas procesadas por la comisión de este
delito no podrán gozar de ninguna medida
sustitutiva.

Artículo 7. Violencia contra la mujer. Comete
el delito de violencia contra la mujer quien, en el
ámbito público o privado, ejerza violencia física,
sexual o psicológica, valiéndose de las siguientes
circunstancias:

a. Haber pretendido, en forma reiterada o
continua, infructuosamente, establecer o
restablecer una relación de pareja o de
intimidad con la víctima.

b. Mantener en la época en que se perpetre el
hecho, o haber mantenido con la víctima
relaciones familiares, conyugales, de
convivencia, de intimidad o noviazgo,
amistad, compañerismo o relación laboral,
educativa o religiosa.

c. Como resultado de ritos grupales usando o
no armas de cualquier tipo.

d. En menosprecio del cuerpo de la víctima
para satisfacción de instintos sexuales, o
cometiendo actos de mutilación genital.

e. Por misoginia.

La persona responsable del delito de violencia
física o sexual contra la mujer será sancionada
con prisión de cinco a doce años, de acuerdo a la
gravedad del delito, sin perjuicio de que los
hechos constituyan otros delitos estipulados en
leyes ordinarias. 

La persona responsable del delito de violencia
psicológica contra la mujer será sancionada con
prisión de cinco a ocho años, de acuerdo a la
gravedad del delito, sin perjuicio de que los
hechos constituyan otros delitos estipulados en
leyes ordinarias.

Artículo 8. Violencia económica. Comete el
delito de violencia económica contra la mujer
quien, dentro del ámbito público o privado,
incurra en una conducta comprendida en
cualquiera de los siguientes supuestos:

Menoscabe, limite o restrinja la libre disposición
de sus bienes o derechos patrimoniales o
laborales.

Obligue a la mujer a suscribir documentos que
afecten, limiten, restrinjan su patrimonio o lo
pongan en riesgo; o que lo eximan de
responsabilidad económica, penal, civil o de
cualquier otra naturaleza.

Destruya u oculte documentos justificativos de
dominio o de identificación personal, o bienes,
objetos personales, instrumentos de trabajo que
le sean indispensables para ejecutar sus
actividades habituales.
Someta la voluntad de la mujer por medio del
abuso económico al no cubrir las necesidades
básicas de ésta y la de sus hijas e hijos.
Ejerza violencia psicológica, sexual o física sobre
la mujer, con el fin de controlar los ingresos o el
flujo de recursos monetarios que ingresan al
hogar.

La persona responsable de este delito será
sancionada con prisión de cinco a ocho años, sin
perjuicio de que los hechos constituyan otros
delitos estipulados en leyes ordinarias.

Artículo 9. Prohibición de causales de
justificación. En los delitos tipificados contra la
mujer no podrán invocarse costumbres o
tradiciones culturales o religiosas como causal
de justificación o de exculpación para perpetrar,
infligir, consentir, promover, instigar o tolerar la
violencia contra la mujer.

Con la sola denuncia del hecho de violencia en el
ámbito privado, el órgano jurisdiccional que la
conozca deberá dictar las medidas de seguridad
a que se refiere el artículo 7 de la Ley para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
Intrafamiliar, pudiéndose aplicar a la mujer que
sea víctima de los delitos establecidos en la
presente ley, aún cuando el agresor no sea su
pariente. 

Artículo 10. Circunstancias agravantes. Las
circunstancias que agravan la violencia contra la
mujer deben ser analizadas de acuerdo a lo
siguiente:

a) En relación a las circunstancias personales de
la persona que agrede.

b) En relación a las circunstancias personales de
la víctima.

c) En relación a las relaciones de poder existente
entre la víctima y la persona que agrede.

d) En relación al contexto del hecho violento y el
daño producido a la víctima.

e) En relación a los medios y mecanismos
utilizados para perpetrar el hecho y al daño
producido.

CAPÍTULO V
REPARACIONES 

autor del delito. En ningún caso implicará un
enriquecimiento sin causa de la víctima.

El resarcimiento podrá decretarse por los
órganos de justicia que conozcan del caso
concreto. 

Cuando la víctima haya fallecido, el derecho a la
reparación se extiende a sus sucesores, de
acuerdo a lo establecido en el Código Civil y
Código Procesal Penal. 

Artículo 12. Responsabilidad del Estado. En
cumplimiento a lo establecido en la Constitución
Política de la República de Guatemala y en los
convenios y tratados internacionales sobre
derechos humanos aceptados y ratificados por el
Estado de Guatemala, el Estado será
solidariamente responsable por la acción u
omisión en que incurran las funcionarias o
funcionarios públicos que obstaculicen, retarden
o nieguen el cumplimiento de las sanciones
previstas en la presente ley, pudiendo ejercer
contra éstas o éstos la acción de repetición si
resultare condenado, sin perjuicio de las
responsabilidades administrativas o civiles. 

CAPÍTULO VI
OBLIGACIONES DEL ESTADO

Artículo 13. Derechos de la víctima. Es
obligación del Estado garantizar a la mujer que
resulte víctima de cualquier forma de violencia,
los siguientes derechos:

a) Acceso a la información.
b) Asistencia integral.

Los y las funcionarias que sin causas justificadas
nieguen o retarden la entrega de información o
la asistencia integral en perjuicio del proceso o
de la víctima, se harán acreedores a medidas y
sanciones laborales y administrativas, sin
perjuicio de responsabilidades civiles o penales
según el caso.

Artículo 14. Fortalecimiento de las
dependencias encargadas de la investigación
criminal. Para el cumplimiento de las
disposiciones contenidas en la presente ley, el
Ministerio Público deberá crear la Fiscalía de
Delitos contra la Vida e Integridad Física de la
Mujer, especializada en la investigación de los
delitos creados por esta ley, con los recursos
presupuestarios, físicos, materiales, científicos y
humanos que le permitan el cumplimiento de los
fines de la misma.

Artículo 15. Creación de los órganos
jurisdiccionales especializados. La Corte
Suprema de Justicia implementará órganos
jurisdiccionales especializados que deberán
conocer de los delitos establecidos en la
presente ley, organizando su funcionamiento en
régimen de veinticuatro (24) horas, sin perjuicio
de la competencia atribuida a los juzgados del
ramo penal.

Artículo 16. Centros de Apoyo Integral para
la Mujer Sobreviviente de Violencia. Es
obligación del Estado garantizar el acceso, la
pertinencia, la calidad y los recursos financieros,
humanos y materiales, para el funcionamiento
de los Centros de Apoyo Integral para la Mujer
Sobreviviente de Violencia. Será la Coordinadora
Nacional para la Prevención de la Violencia
Intrafamiliar y en Contra de la Mujer -
CONAPREVI- quien impulsará su creación y dará
acompañamiento, asesoría y monitoreo a las
organizaciones de mujeres, especializadas, que
los administren.

Artículo 17. Fortalecimiento institucional. La
Coordinadora Nacional para la Prevención de la
Violencia Intrafamiliar y en Contra de la Mujer -
CONAPREVI-, es el ente coordinador, asesor,
impulsor de las políticas públicas relativas a
reducir la violencia intrafamiliar y la violencia
en contra de las mujeres.
Corresponde al Estado el fortalecimiento e
institucionalización de las instancias ya creadas,
para el abordaje de la problemática social de
violencia contra la mujer, para asegurar la
sostenibilidad de las mismas, entre ellas: la
CONAPREVI, la Defensoría de la Mujer Indígena -
DEMI-, la Secretaría Presidencial de la Mujer -
SEPREM-, así como del servicio de asistencia
legal gratuita a víctimas que presta el Instituto
de la Defensa Pública Penal. Asimismo, se
garantizará el fortalecimiento de otras
organizaciones no gubernamentales en igual
sentido.

Artículo 18. Capacitación a funcionarios del
Estado. En el marco de la ejecución del Plan
Nacional de Prevención y Erradicación de la
Violencia Intrafamiliar y Contra la Mujer -
PLANOVI-, a la Coordinadora Nacional para la
Prevención de la Violencia Intrafamiliar y en
Contra de la Mujer -CONAPREVI- y otras
organizaciones no gubernamentales, les
corresponde el asesoramiento, seguimiento y
monitoreo de los procesos de formación y
con pertinencia étnico-cultural dirigidos a
funcionarias y funcionarios públicos, con
especial énfasis a las o los operadores de justicia.

Artículo 19. Asistencia legal a la víctima. El
Estado tiene la obligación de brindar la
asistencia legal en forma gratuita a la víctima o a
sus familiares, debiendo proporcionarles los
servicios de una abogada defensora pública o
abogado defensor público, para garantizar el
efectivo ejercicio de sus derechos.

Artículo 20. Sistema nacional de información
sobre violencia en contra de la mujer. El
Instituto Nacional de Estadística -INE- está
obligado a generar, con la información que
deben remitirle el Organismo Judicial, Ministerio
Público, Procuraduría General de la Nación,
Institución del Procurador de los Derechos
Humanos, la Policía Nacional Civil, el Instituto de
la Defensa Pública Penal, Bufetes Populares y
cualquier otra institución que conozca de los
delitos contemplados en la presente ley,
indicadores e información estadística, debiendo
crear un Sistema Nacional de Información sobre
Violencia contra la Mujer. Las entidades
referidas deberán implementar los mecanismos
adecuados, de acuerdo a su régimen interno, 
capacitación sobre violencia contra la mujer y
para el cumplimiento de esta obligación. 

Artículo 21. Asignaciones presupuestarias: El
Ministerio de Finanzas Públicas deberá asignar
los recursos dentro del Presupuesto de Ingresos
y Egresos del Estado, para el cumplimiento de la
presente ley, con relación a los siguientes
aspectos:

a) Creación de la Fiscalía de Delitos contra la
Vida e Integridad Física de la Mujer.

b) Fortalecimiento del Instituto Nacional de
Ciencias Forenses -INACIF-.

c) Creación de órganos jurisdiccionales
especializados para el conocimiento de los
delitos contra la vida e integridad física de la
mujer.

d) Fortalecimiento y adecuado funcionamiento
de la Coordinadora Nacional para la Previsión de
la Violencia Intrafamiliar y en Contra de la Mujer
-CONAPREVI-.

e) Implementación del Plan Nacional para la
Prevención y la Erradicación de la Violencia
Intrafamiliar y Contra la Mujer -PLANOVI-.

f) Fortalecimiento del servicio de protección a
sujetos procesales y personas vinculadas a la
administración de justicia penal.

g) Fortalecimiento del lnstituto de la Defensa
Pública Penal para la prestación del servicio de
asistencia legal gratuita. 

CAPÍTULO VII
DISPOSICIONES FINALES Y
TRANSITORIAS 

Artículo 22. Transitorio. En tanto la Corte
Suprema de Justicia implementa los órganos
jurisdiccionales especializados a que se refiere el
artículo 15 de la presente ley, se atenderá lo
establecido en el Código Procesal Penal, Decreto
Número 51-92 del Congreso de la República y
sus reformas y la Ley del Organismo Judicial.
Mientras se establecen los tribunales
especializados, tendrán competencia para
conocer en los casos de la presente ley, los que la
Corte Suprema de Justicia determine.

Los órganos jurisdiccionales especializados a
que se refiere el artículo 15 de la presente ley,
deberán ser establecidos progresivamente
dentro de los doce meses siguientes a la vigencia
de esta ley, en toda la República.

Artículo 23. Transitorio. En tanto el Ministerio
Público no haya implementado la Fiscalía de
Delitos contra la Vida e Integridad Física de la
Mujer prevista en el artículo 14 de la presente
ley, el Fiscal General y Jefe del Ministerio Público
deberá determinar, de acuerdo al régimen
interno del Ministerio Público, que fiscalías
deben de conocer.

La fiscalía a la que se refiere el artículo 14 de la
presente ley, deberá ser establecida dentro de
los doce meses siguientes a la vigencia de esta
ley.

Artículo 24. Se reforma el artículo 2 del Decreto
Número 70-96, Ley para la Protección de Sujetos
Procesales y Personas Vinculadas a la
Administración de Justicia Penal, el cual queda
redactado así: 

Artículo 2. Objeto. El servicio de protección
tiene como objetivo esencial, proporcionar
protección a funcionarios y empleados del
Organismo Judicial de las fuerzas de seguridad
civil y del Ministerio Público, así como a testigos,
peritos, consultores, querellantes adhesivos,
mujeres víctimas de violencia, sus hijas e hijos,
así como otras personas que estén expuestas a
riesgos por su intervención en procesos penales.
También dará cobertura a periodistas que lo
necesiten por encontrarse en riesgo, debido al
cumplimiento de su función informativa.”

Artículo 25. Supletoriedad. Son aplicables
supletoriamente a esta ley las disposiciones del
Decreto Número 17-73 Código Penal; Decreto
Número 51-92, Código Procesal Penal; Decreto
Número 2-89, Ley del Organismo Judicial;
Decreto Número 97-96, Ley de Dignificación y
Promoción Integral de la Mujer; Decreto Número
42-2001, Ley de Desarrollo Social; Decreto-Ley
106, Código Civil; Decreto-Ley 107, Código
Procesal Civil y Mercantil, así como las
modificaciones y reformas a todas las leyes

Artículo 26. Fuentes de interpretación.
Constituyen fuentes de interpretación de esta
ley lo establecido en la Constitución Política de
la República de Guatemala y en los convenios y
tratados internacionales sobre derechos
humanos, aceptados y ratificados por el Estado
de Guatemala. En particular, serán fuentes de
interpretación de esta ley:

La Convención Sobre la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación Contra la Mujer.

La Convención Interamericana para Prevenir,
Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la
Mujer.

Artículo 27. Derogatoria. Se derogan todas las
disposiciones legales o reglamentarias que se
opongan o contravengan las normas contenidas
en la presente ley.

Artículo 28. Vigencia. El presente Decreto
entrará en vigencia ocho días después de su
publicación en el Diario Oficial. 
antes señaladas.

REMÍTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU
SANCIÓN, PROMULGACIÓN Y PUBLICACIÓN

EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO
LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE GUATEMALA,
EL NUEVE DE ABRIL DE DOS MIL OCHO.

Eduardo Meyer Maldonado
Presidente
José Roberto Alejos Cámbara
Secretario
Rosa Elvira Zapeta Osorio
Secretaria

PALACIO NACIONAL: Guatemala, dos de mayo
del año dos mil ocho.

PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
COLOM CABALLEROS
Carlos Vinicio Gómez Ruiz
Ministro de Gobernación
Carlos Larios Ochaita
Secretario General de la Presidencia de la República

LEY DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
COMENTADA
DECRETO No. 57-2008

INTRODUCCIÓN
Cuando hablamos de información pública en
Guatemala es importante reconocer que del 23 de
septiembre del 2008 hasta finales de 2011, el
avance en el cumplimiento del acceso a la
información pública fue mínimo a causa de la falta
de interés de ex gobernantes, que apoyados de
Organizaciones No Gubernamentales, coincidieron
en relegar la importancia de la temática a un plano
poco significativo.

Por esa razón, el 14 de febrero pasado el
presidente de la República, Otto Pérez Molina, me
confió la coordinación de la Secretaría de Control y
Transparencia (SECYT), donde iniciamos la tarea
de transparentar la gestión pública como
instrumento de combate a la corrupción.

Fue así como realizamos una evaluación del
cumplimiento del acceso de la información
pública, en la cual identificamos que la
documentación publicada por las unidades a cargo
carecían no sólo de cumplimiento a la normativa,
sino también de un criterio común que convierte a
sus sitios de información en un aparador colmado
de tecnicismos confusos, aspectos que reducen la
compresión de la ciudadanía ante la rendición de
cuentas institucional.

Es por ello que en mayo 2012 iniciamos
monitoreos alertivos de información pública en las
43 instituciones del Organismo Ejecutivo a cargo
de SECYT, con evaluaciones mensuales y
descubrimos un mediano cumplimiento de las
obligaciones de la publicación de oficio.

Los monitoreos mensuales pasaron a ser
quincenales en junio y julio, pero desde agosto,
semana a semana la Unidad de Información
Pública Modelo con sede en SECYT verifica cada
uno de los incisos y califica a cada una de las
unidades a las que monitorea, encaminándolas a
cumplir con todos lo requerimientos de ley.

Cumplida esa primera fase, a inicios de noviembre
recibimos la noticia que el indicador de
transparencia internacional que mide el
compromiso del Gobierno para habilitar o permitir
que la información se difunda libremente en la
sociedad, Millenium Challenge Corporatión
(MCC), está a un punto de convertirnos en una
nación de corrupción controlada, a la vista del
mundo.

Sin embargo, el último paso para cumplir tal
avance en tiempo record requiere de un esfuerzo
extraordinario del Gobierno del Cambio, por lo que
con un grupo de expertos en la materia,
presentamos la Ley de Acceso a la Información
Pública Comentada, páginas que se convierten en
una brújula para que las y los ciudadanos alcancen
un máximo de comprensión de las normativas que
rigen la divulgación del gasto público.

En las páginas de éste normativo comentado, hay
esfuerzo y compromiso de SECYT, una joven
entidad que ha trabajado en una gestión por
resultados para satisfacer a quien en realidad
manda en el país: las y los guatemaltecos.

Por ello me congratulo en aportar esta herramienta,
la cual fue desarrollada por doctores en derecho, y
no dudo será de mucha utilidad para continuar
fomentando la transparencia. 

2. PRESENTACIÓN DE LA “LEY DE
ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA
COMENTADA”

El Derecho de Acceso a la información se
constituye como uno de los pilares del Estado 
Democrático de Derecho, a través del mismo se
dota a la población de la posibilidad de
involucrarse y fiscalizar las actuaciones de los
gobernantes.

Siendo la función pública un mandato directo del
soberano, en el que los funcionarios actúan como
mandatarios y no como mandantes, resulta
necesario ejercitar medios de control adecuados
que permitan saber entre otras cosas en qué, para
qué, quién y cómo son utilizados los recursos
públicos y cuál es la justificación del actuar
gubernamental.

La Constitución Política de la República data del
año de 1985, aunque inició su vigencia un año
después, previó que para la consolidación de una
verdadera democracia participativa, era necesario
regular el Derecho de todo ciudadano a acceder a la
información considerada como pública, así como
tener acceso a la información personal en poder de
órganos gubernamentales, evitando así continuar
con la práctica del secreto administrativo, propio
de estados autoritarios; es así como
primordialmente en el contenido de sus artículos
30 y 31 desarrolla tal derecho y la base
constitucional del Habeas Data.

Sin embargo no es sino hasta el año 2008 cuando
surge del Organismo Legislativo el cuerpo legal
que desarrolla los preceptos constitucionales
respecto del derecho de acceso a la información
pública, a través precisamente de la Ley de Libre
Acceso a la Información Pública, que adquiere
forma a través del Decreto 57-2008 del Congreso
de la República, que entró en vigencia para la
República de Guatemala, el veinte de abril del año
dos mil nueve, con un total de setenta y dos
artículos y cuya estructura esencial es la siguiente:

TITULO PRIMERO
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO SEGUNDO
OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA

CAPÍTULO TERCERO
ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA

CAPÍTULO CUARTO
UNIDADES DE INFORMACIÓN PÚBLICA

CAPÍTULO QUINTO
INFORMACIÓN CONFIDENCIAL Y
RESERVADA

CAPÍTULO SEXTO
HABEAS DATA

CAPÍTULO SÉPTIMO
ARCHIVOS PÚBLICOS

TÍTULO SEGUNDO
PROCEDIMIENTO DE ACCESO A LA

INFORMACIÓN PÚBLICA

CAPÍTULO ÚNICO

TÍTULO TERCERO
INTERVENCIÓN DEL PROCURADOR DE LOS
DERECHOS HUMANOS

CAPÍTULO PRIMERO
ATRIBUCIONES

CAPÍTULO SEGUNDO
CULTURA DE LA TRANSPARENCIA

TÍTULO CUARTO
RECURSO DE REVISIÓN

CAPÍTULO PRIMERO DISPOSICIONES
GENERALES

CAPÍTULO SEGUNDO
PROCEDIMIENTO DE REVISIÓN

TÍTULO QUINTO

CAPÍTULO ÚNICO
RESPONSABILIDADES Y SANCIONES

DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES

En su contenido la Ley, desarrolla importantes
principios constitucionales y el contenido de
algunos de los Convenios Internacionales de los
cuales Guatemala es parte, resalta la regulación de
los siguientes aspectos:
a. La garantía sin discriminación alguna, a solicitar
y tener acceso a la información pública;

b. La obligación de someterse al ámbito material y
personal de la Ley a cualquier persona sea o no
parte de los organismos del Estado, que maneje,
administre o ejecute recursos públicos, bienes del
Estado, o actos de la administración pública en
general;

c. La definición de asuntos de seguridad nacional,
para poner un límite interpretativo conforme la
Constitución y la Ley;

d. La información pública de oficio, que dota de un
carácter activo a la misma, por no haber necesidad
de que medie solicitud alguna;

e. El reconocimiento de los principios de Máxima
Publicidad, Transparencia, Gratuidad, Sencillez y
Celeridad procedimental;

f. Las limitaciones que conforme la Ley se
establecen para las excepciones al principio de
Máxima Publicidad, únicamente en dos casos
particulares, la Información Confidencial y la
Información Reservada;

g. El reconocimiento expreso del Habeas Data,
como garantía para conocer lo que de ella conste
en archivos, fichas, registros o cualquier otra forma
de registros públicos, así como la finalidad a la que
se dedica y el derecho de protección, corrección,
rectificación o actualización;

h. La intervención del Procurador de los Derechos
Humanos como Autoridad Reguladora;

i. Un régimen penal y administrativo que
garantizan el efectivo respeto de la Ley.

En este sentido se garantiza a través de la
legislación ordinaria los mandatos constitucionales
de la defensa del importante derecho humano de
acceso a la información. 

3. LEY DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA

COMENTADA:

DECRETO NÚMERO 57-2008
El congreso de la república de guatemala

CONSIDERANDO:
Que la Constitución Política de la República de
Guatemala, dentro de sus fines considera la vida, la
libertad y la seguridad de las personas como fines
del Estado, teniendo a la persona como sujeto y fin
del orden social, organizándose para que ésta logre
su pleno desarrollo y se consiga el bienestar de
todos los ciudadanos. 

CONSIDERANDO:
Que los funcionarios y empleados públicos son
simples depositarios del poder que emana del
pueblo; que el texto constitucional determina que
la soberanía radica en el pueblo el que la delega
para su ejercicio en los organismos del Estado y
que ningún funcionario, empleado público ni
persona alguna es superior a la ley.

CONSIDERANDO:
Que la Carta Magna establece con absoluta
determinación la publicidad de los actos y la
información en poder de la administración pública,
así como el libre acceso a todas las instituciones,
dependencias y archivos de la misma, sin más
excepciones que las previstas en el citado texto
constitucional.

CONSIDERANDO:
Que para armonizar el derecho de las personas a
acceder a la información en poder de la
administración pública y a todos los actos, entes e
instituciones que manejan recursos del Estado bajo
cualquier concepto, se hace necesario emitir las
normas que desarrollen esos principios
constitucionales a efecto de contar con un marco
jurídico regulatorio que garantice el ejercicio de 
esos derechos y, que establezca las excepciones de
la información confidencial y reservada, para que
ésta no quede al arbitrio y discrecionalidad de
persona alguna.

CONSIDERANDO:
Que en armonía y consonancia con lo
anteriormente considerado, con base en el texto
constitucional de Guatemala y los instrumentos
internacionales sobre derechos humanos suscritos y
vigentes en el país, se hace necesario emitir una ley
que desarrollando esos derechos defina los
principios, objetivos, procedimientos y en general
aquellos aspectos necesarios para darle seguridad y
certeza a todas las personas, consiguiendo hacer
efectivo su derecho al acceso a la información
pública y a su participación dentro de la auditoria
social y fiscalización ciudadana hacia todos los
funcionarios, empleados públicos, organismos,
instituciones y en general hacia todo aquel que
maneje, use, administre o disponga de recursos del
Estado de Guatemala.

POR TANTO:
En uso de las atribuciones que le otorga el artículo
171 literal a) de la Constitución Política de la
República de Guatemala,

DECRETA:
La siguiente: 
Ley de acceso a la información pública

TÍTULO PRIMERO
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES

ARTÍCULO 1. OBJETO DE LA LEY. LA
PRESENTE LEY TIENE POR OBJETO:

1. Garantizar a toda persona interesada, sin
discriminación alguna, el derecho a solicitar y a
tener acceso a la información pública en posesión
de las autoridades y sujetos obligados por la
presente ley; 

2. Garantizar a toda persona individual el derecho a
conocer y proteger los datos personales de lo que
de ella conste en archivos estatales, así como de las
actualizaciones de los mismos; 

3. Garantizar la transparencia de la administración
pública y de los sujetos obligados y el derecho de
toda persona a tener acceso libre a la información
pública;

4. Establecer como obligatorio el principio de
máxima publicidad y transparencia en la
administración pública y para los sujetos obligados
en la presente ley;

5. Establecer, a manera de excepción y de manera
limitativa, los supuestos en que se restrinja el
acceso a la información pública;

6. Favorecer por el Estado la rendición de cuentas a
los gobernados, de manera que puedan auditar el
desempeño de la administración pública;

7. Garantizar que toda persona tenga acceso a los
actos de la administración pública.

COMENTARIO:
El artículo 1 de la Ley, prescribe que el objeto de la
misma se centraliza en regular los siguientes
aspectos y garantizar la aplicación de dicha
regulación a casos particulares: a) La solicitud y el
acceso a la información pública; b) El
conocimiento y la protección de los datos
personales de los ciudadanos (Habeas Data); c) La
transparencia de la Administración Pública y de los
Sujetos Obligados; d) El desarrollo del Principio de
Máxima Publicidad. Dentro de la esfera de la
democracia participativa, la Ley establece
preceptos que permiten el efectivo ejercicio de la
fiscalización y obliga a los órganos
gubernamentales a rendir cuentas, a través del
ejercicio del principio de Máxima Publicidad; e)
La determinación de las excepciones a los derechos
consignados en la Ley y; f) La contribución de la
Ley a la rendición de cuentas por parte del Estado,
para permitir auditar su desempeño a los
gobernados.

El artículo 1 de la Ley al regular el derecho de
solicitar y tener acceso la información pública, de
toda persona interesada, sin discriminación alguna,
desarrolla esencialmente los siguientes artículos de
la Constitución Política de la República:

a. El artículo 4º. de la Constitución Política de la
República, el cual regula la igualdad en dignidad y
derechos.

b. El artículo 28 de la Constitución Política de la
República, el cual regula el derecho de petición;

c. El artículo 29 de la Constitución Política de la
República el cual regula la libertad de acceso a los
tribunales, dependencias y oficinas del Estado;

d. El artículo 30 de la Constitución Política, el cual
regula la publicidad de todos los actos de la
administración y el derecho de los interesados a
obtener en cualquier tiempo informes, copias,
reproducciones, y certificaciones y la exhibición de
los expedientes que deseen consultar, así como las
excepciones cuando se trate de asuntos militares o
diplomáticos de seguridad nacional o de datos
suministrados por particulares bajo garantía de
confidencia y;

e. El artículo 31 de la Constitución Política de la
República, en cual regula el derecho de toda
persona de conocer lo que de ella conste en
archivos, fichas o cualquier otra forma de registros
estatales y la finalidad a que se dedica esa
información, así como su corrección, rectificación
y actualización.

ARTÍCULO 2. NATURALEZA. La presente ley
es de orden público, de interés nacional y utilidad
social; establece las normas y los procedimientos
paragarantizar a toda persona, natural o jurídica, el
acceso a la información o actos de la
administración pública que se encuentre en los
archivos, fichas, registros, base, banco o cualquier
otra forma de almacenamiento de datos que se
encuentren en los organismos del Estado,
municipalidades, instituciones autónomas y
descentralizadas y las entidades privadas que
perciban, inviertan o administren fondos públicos,
incluyendo fideicomisos constituidos con fondos
públicos, obras o servicios públicos sujetos a
concesión o administración. 

COMENTARIO:
El artículo 2 de la Ley, regula que la esencia de las
disposiciones normativas contenidas en la Ley de
Acceso a la Información Pública, se sintetiza en
tres aspectos: a) Que la Ley es de orden público.
Lo que implica que la obediencia a sus preceptos
deviene insoslayable, pues impone deber jurídico a
los sujetos destinatarios de la misma; b) Que es de
interés nacional. Dado que desarrolla artículos
constitucionales que regulan derechos humanos,
cuyo respeto y reconocimiento representa una
aspiración legítima de los ciudadanos y; c) Que es
de utilidad social. Al regular y desarrollar el
derecho sin discriminación en cuanto a los sujetos
legitimados, para solicitar y acceder a la
información pública, constituir un instrumento
valioso para mantener la paz social y para que los
gobernados ejerciten su derecho de participar
directamente en la fiscalización de las entidades
gubernamentales.

Este artículo establece claramente quienes son los
sujetos obligados, de manera que no pueda alegarse
en ningún caso, indeterminación de la Ley para
negar el ejercicio de alguno de los derechos
regulados y garantizados en ella;

Al determinar como sujetos obligados, a las
entidades privadas que perciban, inviertan o
administren fondos públicos, así como a las
personas que tengan a su cargo fideicomisos
constituidos con fondos públicos, desarrolla en
forma extensiva los artículos 232 y 237 de la
Constitución Política de la República, haciendo
operante el Principio de Máxima Publicidad.

ARTÍCULO 3. PRINCIPIOS. ESTA LEY SE
BASA EN LOS PRINCIPIOS DE:

1. Máxima publicidad;

2. Transparencia en el manejo y ejecución de los
recursos públicos y actos de la administración
pública;

3. Gratuidad en el acceso a la información pública;

4. Sencillez y celeridad de procedimiento. 

COMENTARIO:
El artículo 3 de la Ley, establece una
incorporación por referencia, de los principios que
fundamentan la misma, no implicando
necesariamente que de su interpretación no puedan
surgir principios implícitos, en concordancia con la
semántica de la Ley.

Los principios constituyen guías interpretativas,
mandatos de optimización, a la luz de los cuales
deben interpretarse las disposiciones legales,
teniendo además un valor expreso en el momento
en que nos encontramos ante una disposición que
no resulte clara en cuanto a su sentido y alcance.

La Ley taxativamente establece como Principios:
1) Máxima Publicidad: Conforme la propia
definición que la Ley ofrece sobre dicho principio,
“Toda información en posesión de cualquier sujeto
obligado, es pública. No podrá ser reservada ni
limitada sino por disposición constitucional o
legal”, en tal sentido la publicidad constituye la
regla general mientras que la reserva y la
confidencialidad la excepción, y, en todo caso de
ambigüedad u oscuridad normativa, deberá
preferirse la interpretación que permita el acceso a
la información solicitada o, que de oficio deba
ponerse a disposición de los interesados. Esto en
concordancia con una política pública que busca
maximizar el uso social de la información, dentro
de la organización gubernamental. La regulación
de este principio tiene como finalidad evitar: a) El
manejo discrecional de la información, así como
que los funcionarios públicos puedan apropiarse de
archivos y documentos administrativos como si
fueran propios y no de la Institución y; b) El
secreto administrativo que supone negar
sistemáticamente cualquier solicitud de
información por parte de los ciudadanos y no dar
cuenta de las razones de las acciones
gubernamentales, situaciones propias de los
Estados autoritarios donde la información es un
bien de acceso restringido a quienes detentan el
poder; 

2) Transparencia en el manejo y ejecución de los
recursos públicos y actos de la administración
pública: Este principio de deduce del principio de
Máxima Publicidad. Se refiere a las decisiones y
procesos asumidos por el Estado que dotan de
contenido sustantivo a los principios democráticos
de responsabilidad, publicidad e inclusión en la
agenda gubernamental, con la finalidad de eliminar
la asimetría en la información de la acción pública
y de vincular las decisiones tomadas por los
órganos gubernamentales a la exigencia de este
principio;

3) Gratuidad en el acceso a la información
pública: Este principio pretende
no hacer oneroso a los gobernados, el ejercicio de
un derecho humano cuyo reconocimiento,
protección y garantía, corresponde al Estado, por lo
tanto, no debe representar para el interesado
erogación alguna salvo los casos en que desee
reproducir la información solicitada; 

4) Sencillez y celeridad en el procedimiento: Este
principio implica que para el ejercicio de los
derechos otorgados por la Ley, no deben exigirse
requisitos que la misma no exija en su contenido;
que los instrumentos diseñados por los sujetos
obligados para la solicitud de la información
pública, sean de contenido claro y simple y; que los
sujetos obligados, cumplan efectivamente con los
plazos establecidos en lo que la Ley les imponga
deber jurídico, procurando que el procedimiento
culmine lo más pronto posible. 

ARTÍCULO 4. ÁMBITO DE APLICACIÓN.
Toda la información relacionada al derecho de
acceso libre a la información contenida en
registros, archivos, fichas, bancos, o cualquier otra
forma de almacenamiento de información pública,
en custodia, depósito o administración de los
sujetos obligados, se regirá por lo que establece la
Constitución Política de la República de Guatemala
y la presente ley.

COMENTARIO:
El ámbito material de aplicación de la Ley, lo
constituye toda aquella información pública en
poder de los sujetos obligados, indistintamente del
medio físico que la contenga y la extensión y los
límites de dicho ámbito, estarán determinados por
la Constitución Política de la República y por la
Ley de Acceso a la información pública.

ARTÍCULO 5. SUJETO ACTIVO. Es toda
persona individual o jurídica, pública o privada,
que tiene derecho a solicitar, tener acceso y obtener
la información pública que hubiere solicitado
conforme lo establecido en esta ley.

COMENTARIO:
En armonía con el contenido del artículo 1 de la
Ley, al consignar como sujeto activo a toda
persona, no realiza ningún tipo de discriminación,
ni por razón de edad, de etnia, de raza, de
nacionalidad, de condición económica, de religión,
etc., obligando a que el derecho de petición sea
interpretado de la manera más amplia posible.

El derecho a la información se construye como un
derecho subjetivo, por lo que el sujeto activo, es
cualquier persona, no importando su nacionalidad,
ciudadanía o edad, y no siendo un derecho político,
su ejercicio no se vincula al estatus de ciudadano.

ARTÍCULO 6. SUJETOS OBLIGADOS. Es toda
persona individual o jurídica, pública o privada,
nacional o internacional de cualquier naturaleza,
institución o entidad del Estado, organismo,
órgano, entidad, dependencia, institución y
cualquier otro que maneje, administre o ejecute
recursos públicos, bienes del Estado, o actos de la
administración pública en general, que está
obligado a proporcionar la información pública que
se le solicite, dentro de los que se incluye el
siguiente listado, que es enunciativo y no
limitativo: 

1. Organismo Ejecutivo, todas sus dependencias,
entidades centralizadas, descentralizadas y
autónomas;

2. Organismo Legislativo y todas las dependencias
que lo integran;

3. Organismo Judicial y todas las dependencias que
lo integran;

4. Todas las entidades centralizadas,
descentralizadas y autónomas;

5. Corte de Constitucionalidad;

6. Tribunal Supremo Electoral;

7. Contraloría General de Cuentas;

8. Ministerio Público;

9. Procuraduría General de la Nación;

10. Procurador de los Derechos Humanos;

11. Instituto de la Defensa Pública Penal;

12. Instituto Nacional de Ciencias Forenses de
Guatemala;

13. Registro Nacional de las Personas;

14. Instituto de Fomento Municipal; 

15. Instituto Guatemalteco de Seguridad Social;

16. Instituto de Previsión Militar;

17. Gobernaciones Departamentales;

18. Municipalidades;

19. Consejos de Desarrollo Urbano y Rural;
20. Banco de Guatemala;

21. Junta Monetaria;

22. Superintendencia de Bancos;

23. Confederación Deportiva Autónoma de
Guatemala, federaciones y asociaciones
deportivas nacionales y departamentales que la
integran;

24. Comité Olímpico Guatemalteco;

25. Universidad de San Carlos de Guatemala;

26. Superintendencia de Administración Tributaria;

27. Superintendencia de Telecomunicaciones;

28. Empresas del Estado y las entidades privadas
que ejerzan funciones públicas;

29. Organizaciones No Gubernamentales,
fundaciones y asociaciones que reciban,
administren o ejecuten fondos públicos;

30. Todas las entidades de cualquier naturaleza que
tengan como fuente de ingresos, ya sea total o
parcialmente, recursos, subsidios o aportes del
Estado;

31. Las empresas privadas a quienes se les haya
otorgado mediante permiso, licencia, concesión o
cualquier otra forma contractual la explotación de
un bien del Estado; 

32. Organismos y entidades públicas o privadas
internacionales que reciban, manejen o administren
fondos o recursos públicos;

33. Los fideicomisarios y fideicomitentes de los
fideicomisos que se constituyan o administren con
fondos públicos o provenientes de préstamos,
convenios o tratados internacionales suscritos por
la República Guatemala;

34. Las personas individuales o jurídicas de
cualquier naturaleza que reciban, manejen o
administren fondos o recursos públicos por
cualquier concepto, incluyendo los denominados
fondos privativos o similares;

35. Comités, patronatos, asociaciones autorizadas
por la ley para la recaudación y manejo de fondos
para fines públicos y de beneficio social, que
perciban aportes o donaciones del Estado.

En los casos en que leyes específicas regulen o
establezcan reservas o garantías de
confidencialidad deberán observarse las mismas
para la aplicación de la presente ley. 

COMENTARIO:
El artículo 6 de la Ley, establece que cualquier
persona individual o jurídica, pública o privada,
nacional o internacional es sujeto obligado,
siempre se encuentre subsumido en lo que
describen los siguientes enunciados: a) Que maneje
recursos públicos o bienes del Estado; b) Que
administre recursos públicos o bienes del Estado;
c) Que ejecute recursos públicos o bienes del
Estado y; d) Que ejecute actos de administración
pública en general.

No obstante la Ley contiene un listado de sujetos
obligados, el mismo no constituye una limitante
sino simplemente enuncia algunos de los sujetos
obligados, pudiendo incluirse a cualesquiera otros,
cuyas funciones o actividades sean subsumidas por
el supuesto normativo.

Con el objeto de evitar la oposición contradictoria
con alguna o algunas normas del ordenamiento
jurídico la Ley establece que si en otros
instrumentos normativos se establecen reservas o
garantías de confidencialidad para la información
pública que algún o algunos sujetos obligados
tuvieren en su poder, deberá observarse el
contenido de los mismos previo a proceder a su
aplicación. 

ARTÍCULO 7. Actualización de Información. Los
sujetos obligados deberán actualizar su
información en un plazo no mayor de treinta días,
después de producirse un cambio.

COMENTARIO:
La información que es puesta a disposición de los
interesados, debe ser fiel y servir de fuente de
consulta idónea, es por ello que la Ley obliga a
mantener actualizada la misma. No tendría sentido
dar a conocer información desactualizada, ya que
ello haría ineficaz el ejercicio de los derechos
otorgados por esta Ley.

ARTÍCULO 8. INTERPRETACIÓN. La
interpretación de la presente ley se hará con
estricto apego a lo previsto en la Constitución
Política de la República de Guatemala, la Ley del
Organismo Judicial, los tratados y convenios
internacionales ratificados por el Estado de
Guatemala, prevaleciendo en todo momento el
principio de máxima publicidad.

Las disposiciones de esta ley se interpretarán de
manera de procurar la adecuada protección de los
derechos en ella reconocidos y el funcionamiento
eficaz de sus garantías y defensas. 

COMENTARIO:
El artículo 8 de la Ley establece la metodología de
su interpretación.

En primer lugar, establece que se debe recurrir
como referencia a fuentes interpretativas distintas
de su texto; a la Constitución Política de la
República, a la Ley del Organismo Judicial y a los
Tratados Internacionales ratificados por el Estado
de Guatemala.

Resulta obvio que cualquier interpretación que se
haga, del texto de la Ley, debe estar en
concordancia con la interpretación pertinente, de la
Constitución Política de la República en lo que ésta
se relacione con el contenido de la Ley, y con la
Ley del Organismo Judicial en cuanto a las reglas
de interpretación y aplicación de la Ley, siendo que
la segunda es un instrumento que permite integrar
la Ley en casos atípicos, difíciles o no
contemplados en la misma.

En cuanto a los tratados internacionales, en
especial los que hacen referencia a Derechos
Humanos, como ocurre en el presente caso, poseen
dentro del ordenamiento jurídico una posición
privilegiada que los ubica en una posición
jerárquicamente superior a las normas jurídicas
ordinarias, debido al contenido del artículo 46 de la
Constitución Política de la República; es por ello
que, en la medida que su contenido se relacione
con la Ley, también poseen un valor interpretativo
dentro de su ámbito material.

Por último en todo caso el principio rector de la
interpretación de la Ley consiste en el de Máxima
Publicidad, por lo que debe preferirse aquella
interpretación que permita el acceso a la
información pública que aquella que la restrinja.

ARTÍCULO 9. DEFINICIONES. Para los efectos
de la presente ley, se entiende por:

1. Datos personales: Los relativos a cualquier
información concerniente a personas naturales
identificadas o identificables.

2. Datos sensibles o datos personales sensibles:
Aquellos datos personales que se refieren a las
características físicas o morales de las personas o a
hechos o circunstancias de su vida privada o
actividad, tales como los hábitos personales, de
origen racial, el origen étnico, las ideologías y
opiniones políticas, las creencias o convicciones
religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos,
preferencia o vida sexual, situación moral y
familiar u otras cuestiones íntimas de similar
naturaleza. 

3. Derecho de acceso a la información pública: El
derecho que tiene toda persona para tener acceso a
la información generada, administrada o en poder
de los sujetos obligados descritos en la presente
ley, en los términos y condiciones de la misma.

4. Habeas data: Es la garantía que tiene toda
persona de ejercer el derecho para conocer lo que
de ella conste en archivos, fichas, registros o
cualquier otra forma de registros públicos, y la
finalidad a que se dedica esta información, así
como a su protección, corrección, rectificación o
actualización. Los datos impersonales no
identificables, como aquellos de carácter
demográfico recolectados para mantener
estadísticas, no se sujetan al régimen de hábeas
data o protección de datos personales de la presente
ley.

5. Información confidencial: Es toda información
en poder de los sujetos obligados que por mandato
constitucional, o disposición expresa de una ley
tenga acceso restringido, o haya sido entregada por
personas individuales o jurídicas bajo garantía de
confidencialidad. 

6. Información pública: Es la información en poder
de los sujetos obligados contenida en los
expedientes, reportes, estudios, actas, resoluciones,
oficios, correspondencia, acuerdos, directivas,
directrices, circulares, contratos, convenios,
instructivos, notas, memorandos, estadísticas o
bien, cualquier otro registro que documente el
ejercicio de las facultades o la actividad de los
sujetos obligados y sus servidores públicos, sin
importar su fuente o fecha de elaboración. Los
documentos podrán estar en cualquier medio sea
escrito, impreso, sonoro, visual, electrónico,
informático u holográfico y que no sea
confidencial ni estar clasificado como
temporalmente reservado.

7. Información reservada: Es la información
pública cuyo acceso se encuentra temporalmente
restringido por disposición expresa de una ley, o
haya sido clasificada como tal, siguiendo el
procedimiento establecido en la presente ley.

8. Máxima publicidad: Es el principio de que toda
información en posesión de cualquier sujeto
obligado, es pública. No podrá ser reservada ni
limitada sino por disposición constitucional o legal.

9. Seguridad nacional: Son todos aquellos asuntos
que son parte de la política del Estado para
preservar la integridad física de la nación y de su
territorio a fin de proteger todos los elementos que
conforman el Estado de cualquier agresión
producida por grupos extranjeros o nacionales
beligerantes, y aquellos que se refieren a la
sobrevivencia del Estado-Nación frente a otros
Estados.

COMENTARIO:
Aunque la función de la ley en general no consiste
en definir las instituciones, en el presente caso el
legislador decidió que las mismas dotarían de
mayor claridad a la Ley, al momento de interpretar
sus preceptos.

Resaltan las definiciones de: a) Datos sensibles,
con el objeto de salvaguardar el Derecho a la
Intimidad; b) Habeas Data, como garantía de tutela
de los datos personales registrados en los archivos
de los sujetos obligados y; c) Seguridad Nacional,
para justificar la protección de la información
reservada y confidencial.

Guatemala Feliz! que tus aras
no profane jamás el verdugo;
ni haya esclavos que laman el yugo
ni tiranos que escupan tu faz.
Si mañana tu suelo sagrado
lo amenaza invasión extranjera,
libre al viento tu hermosa bandera
a vencer o a morir llamará.
Libre al viento tu hermosa bandera
a vencer o a morir llamará;
que tu pueblo con ánima fiera
antes muerto que esclavo será.
De tus viejas y duras cadenas
tú forjaste con mano iracunda,
el arado que el suelo fecunda
y la espada que salva el honor.
Nuestros padres lucharon un día
encendidos en patrio ardimiento,
y lograron sin choque sangriento
colocarte en un trono de amor
Y lograron sin choque sangriento
colocarte en un trono de amor,
que de patria en enérgico acento
dieron vida al ideal redentor.
Es tu enseña pedazo de cielo
en que prende una nube su albura,
y ¡ay! de aquel que con ciega locura
sus colores pretenda manchar.
Pues tus hijos valientes y altivos,
que veneran la paz cual presea,
nunca esquivan la ruda pelea
si defienden su tierra y su hogar.
Nunca esquivan la ruda pelea
si defienden su tierra y su hogar,
que es tan solo el honor su alma idea
y el altar de la patria su altar.
Recostada en el Ande soberbio,
de dos mares al ruido sonoro,
bajo el ala de grana y de oro
te adormeces del bello quetzal.
Ave indiana que vive en tu escudo,
paladión que protege tu suelo;
¡ojalá que remonte su vuelo,
más que el cóndor y el águila real!
Ojalá que remonte su vuelo,
más que el cóndor y el águila real!
y en sus alas levante hasta el cielo,
Guatemala tu nombre inmortal.